h
hallo schweizbotschaft darf ich
Schweizer Kaff
anbietpresso un der Grund warum ich um
Gespräch mit ihnen gebeten habe ist d
ich gerade umgezogen bin von Berlin in
die Schweiz und jetzt so eine
Doppelfolge nach Basel genau und ich
möchte jetzt so eine Art Doppelfolge
machen einmal aus Berlin
wie die
Deutschen die Schweiz betrachten und was
sie für Vorurteile haben aber auch was
sie für Gedanken haben was ihnen so
einfällt und dann werden wir in Basel
das gleiche machen umgekehrt sozusagen
und ich find es super spannend natürlich
zu hören aus Sicht einer Botschafterin
was man sozusagen sagen kann über das
Verhältnis zwischen den beiden Ländern
über die Vorteile diese Dinge eben so
also das zum groben why behind sozusagen
aber
ja dürfen wir schon loslegen oder sehr
gut mich wird erstmal interessieren wie
man Botschafterin wird für ein Land für
die Schweiz also wie vielleicht können
Sie ein ganz groben Umriss nur geben
über Ihren Lebenslauf über ihre Kindheit
und wie sie jetzt hier in diesem Gebäude
gelandet sind ja als die Voraussetzung
ist ein abgeschlossenes Studium und dann
noch
Berufserfahrung dann muss man aber einen
Test machen das ist der diplomatische
konkour und da bewerben sich jeweils
hunderte von
Schweizerinnen und Schweizern man muss
also Schweizer sein äh und der konkur
betrifft Fragen zu Politik zu Recht
Geschichte Wirtschaft Kultur man muss
mindestens zwei abendssprachen können
weil wir sprechen ja drei Sprachen plus
noch eine vierte äh die aber nicht eine
Amtssprache ist sondern eine
Nationalsprache also wir haben
eigentlich vier und wenn man das
bestanden hat dann gibt's eine
zweijährige Ausbildung und dann gibt's
noch einen Abschlussprüfung und dann
wird man dann ins Ausland versetzt und
dann gibt es so ein Vierer Rhythmus von
Versetzungen vier Jahresrhythmus
aber man wird auch alle drei Jahre
wieder neu qualifiziert und so gibt es
immer wieder die Möglichkeit sich
befördern zu lassen und dann am äh der
Highlight der Karriere ist für viele
dann äh eine Mission se zu leiten also
als Botschafter ich habe jetzt ein
Hintergrund dass ich Jura studiert habe
und dann auch an einem Bezirksgericht in
der Schweiz gearbeitet haben dann mit
der prüfungsannahme
ziemlich rasch ins Ausland versetzt
wurde okay und jetzt waren sie glaube
ich in anderen Ländern schon relativ
lange wie wie kam es denn dazu dass sie
nach Deutschland ins Nachbarland direkt
gekommen sind also das entscheidet bei
uns ja als Botschafter entscheidet das
die Regierung und äh mein Außenminister
hat das gewünscht und ich war natürlich
sehr geehrt weil Deutschland ist halt
einer unser ganz wichtig oder F
wichtigsten Partner es ist auch unser
wichtigster Handelspartner und somit ist
Deutschland für die Schweiz ganz ganz
wichtig und das ist schon eine große
Ehre dass man hier Botschafterin sein
kann was ich finde das wortbotschafterin
oder den Namen des Berufs eigentlich so
schön ja also sie bringen die
Botschaften die die Schweiz Treffen nach
Deutschland und vielleicht auch
umgekehrt aber was wie kann ich es mir
spezifisch vorstellen was machen Sie
morgens wie geht der Tag los was ist so
ein typischer Tag was sind ihre Aufgaben
als Botschaft ich glaube daher gefällt
mir der Beruf so jeder Tag ist wieder
anders wir haben ein total breites
Spektrum abzudecken das heißt Politik
Wirtschaft Kultur Handel Tourismus
Netzwerke bilden also das sind
ja die die Themen Vielfalt daher ist
einen Tag an ist gleich wie der andere
und da kommt's natürlich auf der auf den
Einsatzort an als z.B in Thailand war
ich ständig in einer Krisensituation
also da gab es gewaltsame
Demonstrationen
Militärputsch da muss man sich ganz
anders vorbereiten und einrichten hier
sind jetzt in Deutschland bilaterale
Themen viel wichtiger weil wir hier sehr
viele Delegationen aus der Schweiz
empfangen und daher ist das Netzwerk so
wie witig also ich bin jetzt erst seit
di Monaten hier und habe so in der Regel
fünf Antrittsbesuche pro Tag damit ich
sehr sehr viele Leute rasch kennenlerne
damit ich die zusammenbringen kann mit
den Schweizern und sie dann eben
wirklich über Fachthemen diskutieren
können dann natürlich muss ich auch die
Berichterstattung machen also in die
Schweiz was Themen wie z.B die
Migrationspolitik interessiert natürlich
die Schweiz sehr genau was Deutschland
dazu macht weil wir ja im enraum genauso
partizipieren mhm ähm was sind denn so
die heißen Themen zwischen diesen beiden
Ländern und jetzt natürlich werden Sie
sagen vermut ich ja das ist eine
wichtige Freundschaft wir sind wichtige
Handelspartner und so weiter aber was
sind denn so die wirklich heißen Themen
die die beiden Länder ausmachen wo wir
vielleicht auch Differenzen haben wo wir
vielleicht verbündet sind wo andere
Länder ganz andere Meinung sind so was
was würden Sie in dieser in dieser
Beziehung Deutschland Schweiz als
wichtig erachten
ja ich sage immer je näher man sich ist
und je ähnlicher und auch viele
gemeinsame Themen hat desto mehr ist das
Risiko natürlich auch da dass man dann
vielleicht Differenzen hat je weiter man
weg ist gibt's fast keine
Berührungspunkte mehr oder und daher ist
es ganz normal dass man auch Punkte hat
die man ausdiskutieren muss und das ist
im Moment ein Thema das uns sehr
beschäftigt ist die
masseneinwanderungsinitiative äh die die
Schweiz Schweizer Bevölkerung angenommen
hat das war vor einem Jahr hat die
Schweizer Bevölkerung die Mehrheit
abgestimmt dass wir unsere Einwanderung
selber steuern möchten und das ist im
Widerspruch zum
Personenfreizügigkeitsabkommen das die
Schweiz mit der EU hat und diese
Umsetzung müssen wir bis Februar
2017 erledigt haben und wenn wir das
nicht schaffen dann wird es in einer
Verordnung einfach angewendet das heißt
wir müssen also jetzt die Zeit nutzen um
eine möglichst praktikable Lösung zu
finden und da sind wir natürlich auch
auf die Unterstützung unseres Nachbarn
Deutschland angewiesen aber das ist
nicht ein direktes Problem zwischen der
Schweiz und Deutschland weil das ist ein
ein Resultat einer Abstimmung die die
Schweizer so gewollt haben also müssen
wir jetzt schauen wie wir da eine Lösung
finden dann gibt es noch kleinere
ähm Dossiers die z.B
Flughafen in
Zürich da hat man einen Staatsvertrag
gemacht vor 3 Jahren 4er Jahren und der
ist noch nicht unterzeichnet oder
ratifiziert von Deutschland und da
hoffen wir dass wir da noch eine Lösung
finden ein anderes Thema ist auch der
Schienenverkehr hätten natürlich gerne
wenn die Schweiz den Transit macht durch
die Alpen mit der NEAT das ist der
gotthat Tunnel der dann alle Güter durch
äh mit der schiine durch äh vom Norden
nach Süden bringen soll äh der wird im 1
januar 2016 eröffnet daher hoffen wir
dass die die Schienenverkehr dann auch
Richtung Deutschland äh auf der die
Güter auf der Schiene transportiert
werden können und da hoffen wir dass
Deutschland da auch äh die Infrastruktur
dazu
leistet wie wie ist denn dann ihre Rolle
in solchen Prozessen oder in solchen
politischen Entscheidung sind sie dann
Teil einer politischen Meinung in der
Schweiz oder vertreten sie quasi alle
politischen Meinung in der Schweiz oder
die aktuelle Regierung oder wie kann ich
mir das vorstellen also ich vertrete ja
die Schweiz also in in diesem Sinne das
was die Schweizer wollen und das ist die
Regierung und daher muss ich meine
private Meinung dazu zurückstellen aber
natürlich kann man auch
ä Ideen einbringen wie man ein ein
Problem oder ein Thema angeht
und meine wichtigste Arbeit ist hier
sicher Türen zu öffnen Brücken zu bauen
Verständnis zu schaffen auf beiden
Seiten und damit ab eben auch eine
Lösungsfindung zu erleichtern aber das
ist je nach Einsatzort ist der Kontext
wieder ganz anders also wenn Sie in
einem Krisenland sind oder in einem
Entwicklungsland da können Sie sicher
noch mehr Ideen gegenüber der eigenen
Regierung einbringen dem sie sagen
machen wir doch eine Entwicklungs
Projekt äh in dieser dieser Region oder
z.B
es ist ein Problem im Bereich
Menschenhandel könnten wir dort eine
Zusammenarbeit zur Bekämpfung des
Menschenhandels initiieren da kann man
sehr viel Ideen einbringen und dann wenn
Bern sagt ja ist eine gute Idee wir
geben das Geld für dieses Projekt dann
kann man das auch so umsetzen jetzt
haben sie gerade schon so ein paar
Aspekte der direkten Demokratie
angesprochen wie würden Sie dieses
System was ja relativ einzigartig ist
auf der Welt jemanden erklären der damit
der damit nichts zu tun hatte der ganz
neu ist was die Schweiz betrifft ja also
wir sagen der Souverän in der Schweiz
ist das Volk das heißt niemand anders
entscheidet über Sachen als die
Bevölkerung und daher haben wir sehr
viele Abstimmungen pro Jahr
und über jegliche Themen sein das
das die ein Initiativkomitee gebildet
wird und Unterschriften auf der Straße
sammelt und ich weiß nicht ob sie das in
der Schweiz schon gesehen haben dass
Leute mit unterschriftbogen sie man
kommt da schnell raus wenn man sagt ich
bin kein Schweizer weil man dann genau
dann sind sie schon draußen aber wenn ja
also dann nimmt man sich auch die Zeit
also es ein Schweizer läuft eigentlich
kaum an so einem Unterschriften standand
vorbei weil er sich interessiert soll
ich jetzt unterschreiben oder nicht und
oft kommen Initiativen zustande und dann
gibt's halt eine Abstimmung und wenn die
die Abstimmung halt über 50% jah Stimmen
sind dann wird das auch akzeptiert weil
man weiß aha die Mehrheit will das auch
wenn es knapp ist dann gibt es natürlich
auch den anderen Weg dass die Gesetze
von der Regierung vorgeschlagen werden
oder auch vom Parlament und dann durch
das Parlament gehen muss und da ist aber
auch ein sehr demokratischer Prozess
weil zuerst macht man ein
Vernehmlassungsverfahren also man
versucht alle interessierten
Organisationen Parteien Institutionen
anzuschreiben und um ihre Meinung zu
bieten über den
Gesetzesentwurf und wenn der positiv ist
mehrheitlich dann geht er so ins
Parlament oder man passt ihn noch an
oder wenn man sieht auf der ganzen
Bandbreite gibt's keine Zustimmung zu
diesem Entwurf dann geht man besser noch
einmal über die Bücher und erlässt also
macht einen neuen Entwurf und dann
geht's in den Nationalrat das ist also
die große mit 200 Vertretern das sind
die
Volksvertreter und dort wird das auch in
den verschiedenen Kommissionen behandelt
und dann geht es in den Ständerat das
ist die kleine Kammer mit 46 das sind
die Ständeräte das die Vertreter der
Kantone wenn beide zugestimmt haben dann
wird das Gesetz kommt zustande aber dann
gibt es noch eine Referendumsfrist also
jedes Gesetz geht muss eine Frist
durchlaufen bevor vor es in Kraft tritt
und wenn dann niemand das Referendum
ergreift tritt's in Kraft und sonst wird
noch einmal darüber abgestimmt also
jedes Gesetz in der Schweiz kann man
davon ausgehen dass die Bevölkerung das
so gewollt hat und bis es dann
entschlossen ist mussten eine ganze
Menge Kompromisse geschlossen werden in
der Regel genau also direkte Demokratie
ist geht nicht rasch es braucht viel
Zeit äh viele Prozesse aber wenn es dann
halt mal zustande gekommen ist dann
stehen alle dahinter das Gute Beispiel
jetzt wieder mit diesem gotth Tunnel der
23 Milliarden Schweizer Franken gekostet
hat da wurde abgestimmt und die
Bevölkerung hat gesagt doch diesen
Tunnel wollen wir und dann wird der auch
zügig gebaut und alle Leute stehen
dahinter okay
ich ich kenne die Geschichte von
appenzellen wo bis heute mit handhebung
auf dem Marktplatz äh ja abgestimmt wird
wie
also wie kommen solche lokalen
Unterschiede zustande oder wie wie
finden sie das vielleicht auch also ist
ja schon ein bisschen altmodisch
vielleicht auch ne bisschen ungenau ja
also das ist halt man nimmt Rücksicht
auf die geographischen
Unterschiedlichkeiten der Region wir
sind ja auch ein Land auf sehr kleinem
Raum mit sehr vielen unterschiedlichen
Kulturen und Sprachen also wir haben
nicht nur vier verschiedene Sprachen
sondern auch
Religionsgemeinschaften
Traditionen das ist auch von der
Topographie her so gegeben dass Al die
Bergbevölkerung sicher eine andere
Mentalität hat als die Stadtbevölkerung
in Genf Zürich oder Basel und man nimmt
darauf Rücksicht und diese
Landsgemeinden die sie erwähnen das ist
halt eine sehr ursprüngliche Form der
Demokratie wo mit der Hand abgestimmt
wird wieso ist die Schweiz international
so neutral oder hat den Ruf so neutral
zu sein wie ist das zustande gekommen
und ja wie wie ist das heute wie äußert
sich das heute in der heutigen Politik
und der heutigen Weltlage also es kommt
schon aus der Geschichte dass wir
wirklich die Neutralität erklärt haben
und
das auch so immer noch praktizieren äh
wir sagen auch es gibt eine aktive
Neutralität das heißt Neutralität ist
nicht gleich zu setzen mit geht uns alle
nichts an also sondern ähm wir ähm
wollen kein Partei sein in einem
Konflikt also wir halten uns da immer
raus äh wir ergreifen auch keine Partei
aber das heißt nicht dass wir ähm un
dass wir keine Positionen einnehmen also
wir haben z.B ganz stark vertreten wir
die oder fördern und und stützen die
Menschenrechte weltweit also wir sind da
sehr auf Universalität der
Menschenrechte aus es ist auch eine
erklärtes außenpolitisches Ziel und
daher wenn wir Proteste einlegen
irgendwie in einem
Konfliktgebiet heißt es nicht dass wir
die Neutralität verletzt haben sondern
gleichgültigkeit ist nicht gleich
Neutralität die vielleicht wichtigste
Frage die ich heute auch den Leuten auf
der Straße Stelle ist was denken die
Deutschen über die Schweiz was wissen
Sie über die Schweiz was
haben sie für Vorteile was haben sie für
Fakten
die gleiche Frage würde ich Ihnen auch
stellen und zwar aus beiden Perspektiven
sie sind natürlich Schweizerin also
vielleicht können sie erstmal sagen was
was sind was erleben so sie in
Deutschland für Vorurteile oder für
wissen auch über die Schweiz mein
Eindruck ist eigentlich eher dass die
Deutschen sich relativ wenig mit der
Schweiz beschäftigen eigentlich nicht so
viel Wissen aber was sind so die die
Sachen die sie hören was sind die Sachen
die ihn fehlen und dann umgekehrt was
was denken die Schweizer über die
Deutschen ja ich denke sind so also
überall vielleicht die Klisches oder
wenn man an die Schweiz denkt kommen
sicher zuerst mal Schokolade Kühe Uhren
Berge Heidi so irgendwie diese all diese
Klisches
aber ich finde wir sind auch sehr stolz
dass wir ein sehr innovatives Land sind
wir haben ja praktisch keine natürlichen
Ressourcen außer Wasser wir sind ein
Wasser ressourcenland daher auch eine
Energiequelle in Europa aber ansonsten
haben wir
keine Erd Ressourcen also keine Kohle
oder also müssen wir alles mit brain
machen oder mit dem Kopf und daher sind
wir stark auf
Bildung
Forschung wir haben ausgezeichnete
Universitäten und z.B die ETH Zürich und
losan sind weltbekannt äh das sind
unsere technischen Hochschulen und dort
entstehen sehr viele
Innovationen äh Beispiel was aus der
Schweiz kommt ist das solarbetriebene
Flugzeug Planet Solar und solarimpuls
also das eine ist das Schiff und das
andere Flugzeug haben aber miteinander
eigentlich nichts zu tun mit den
Urhebern aber das Flugzeug das ist ja
dann gestartet äh und wollte die
weltumsegeln oder umfliegen äh ist dann
in Japan jetzt
zwischen stecken geblieben wegen wegen
dem Wetter aber es ist ein unglaubliche
Innovation dass ein Flugzeug nur mit
Sonnenenergie
rund um die Welt fliegen kann und
eigentlich ohne Halt könnte das machen
man muss nur runter weil der Pilot sich
ausruhen muss aber das die PTE also die
Solarzellen die die laden sich ständig
auf und das finde ich schon enorm das
kommt aus aus der kleinen Schweiz oder
und wir haben sehr viele solche
Innovationen die wir auch aktiv fördern
von der Regierung aber auch natürlich
von der Wirtschaft dass die Wirtschafts
die Firmen unterstützen auch sehr viel
Innovation aber jetzt noch mal zurück zu
dem Bild der deutschen was also sie
haben schon so die typischen Vorteile
oder die typischen Bilder die man so im
Kopf hat gesagt aber was glauben Sie was
für ein Gefühl haben die Deutschen wenn
sie an die Schweizer denken oder an die
Schweiz also wie
wie nehmen sie das hier so wah sind es
positiv ist das eine positive Attitüde
negative eine
gleichgültige gibt's da viele
Freundschaften wie wie nehmen sie das so
wahr also ich bin ja jetzt knapp dre
Monate hier auf posten und ich warlich
überwältigt von den freundschaftlichen
Äußerung gegenüber der Schweiz dass man
die Schweizer gerne hat das war für mich
schon wirklich toll zu hören war war mir
gar nicht so bewusst okay okay und
umgekehrt wie ist es umgekehrt man kann
es sind natürlich alles Generalisierung
aber wie glauben Sie denken die
Schweizer über die Deutschen oder über
Deutschland
ähm ich da gibt's auch viele Klischees
oder und das z.B Fußball Fußball Auto
m ja was gibt's noch sicher auch je nach
Region oder der Bayern mit der Lederhose
ich glaube das sind alles so Klischees
wie es auf beiden Seiten gibt ähm dann
hört man doch auch oft der große Bruder
oder aber sind also auch sehr sehr
freundschaftliche Gefühle und ich kenne
kaum eine Familie die nicht irgendwo
eine Verbindung zu Deutschland hat also
wir sind uns schon stehen uns schon sehr
nahe es gibt gerade in letzter Zeit ja
viele Deutsche auch die in die Schweiz
ziehen so wie mich ähm wie glauben Sie
finden die Schweizer die Entwicklung
also ich meine die Schweiz ist immer
schon Einwanderungsland vielleicht
gewesen oder vielleicht nicht immer
schon aber es ist auf jeden Fall jetzt
eine sehr sehr bunte Nation mit vielen
ich glaube 25% Ausländeranteil aber ja
gerade viele Deutsche kommen hin da kann
man gutes Geld verdienen wie nehmen die
Schweizer das Wah ja also seit wir zu
Schengen gehören haben wir ja offene
Grenzen und damit eben auch viel mehr
Einwanderung aus Europa und das ist für
die Schweizer etwas neu aber nur für
diese Generation eigentlich wenn man
zurück bliegt äh gab es das schon in
größerem Maße also äh etwa ca
1915 hatte es prozentual mehr Deutsche
in der Schweiz als jetzt äh im Moment
wohnen etwa
290.000 deutsche in der Schweiz äh bei
einer ein einmohnerzahl von etwa 8,6
Millionen ist doch das eine recht große
Zahl aber 1915 hatten wir schon
220.000 wobei ja die Einwohnerzahl noch
viel kleiner war also eigentlich ist das
kein neues Phänomen aber für die
vielleicht die jetzige Generation ist
das neu
ich denke
wegen der Sprache ist das vielleicht so
dass wir das mehr dass das mehr auffällt
weil wir sprechen ja nicht so wie ich
jetzt mit ihn spreche in der Schweiz
sondern wir haben das schwizerdutsch und
das verstehen die deutschen anscheinend
nicht das war das ist uns auch oft nicht
so bewusst weil wir denken das ist ja es
tönt ja wie Deutsch also ihr versteht
das doch aber
ich glaube die Erfahrung haben sie jetzt
sicher im Basel gemacht dass das sehr
schwer zu verstehen ist obwohl an der
Grenze her das noch viel verständlicher
ist je weiter sie in die Berge gehen
wird schwieriger das zu verstehen und
daher fällt halt auch ein ein deutscher
Bürger in der Schweiz schnell auf aber
das
ich die haben zu integrieren gibt's ja
nicht wir sind aus demselben Kulturkreis
also äh wir sind auch froh für für
Fachkräfte die bei uns Arbeit suchen
jetzt haben sie eine sehr gute
Überleitung gemacht denn das letzte
große Thema was ich von
ihnen ja mit ihnen rausfinden möchte ist
eben das schwizerdüt wie erklärt man
vielleicht auch jemanden der mit beiden
Ländern nichts zu tun hat der Deutsch
lernt dieses schwizerdüch das ist ja
nicht nur ein Dialekt Sowi bayerisch
oder sächsisch sondern das ist ja
eigentlich eine eigene Sprache pasast
schon aber es ist auch nicht eine eigene
Sprache weil es ja ganz viele
unterschiedliche schwizerdüutsche
Dialekte gibt also wie würden sie das
erklären erstmal was ist das
schwitzerdutsch also es ist schon eine
Sprache aber eben es wird nur gesprochen
wir schreiben die Sprache nicht so wie
wir sprechen die jungen machen das zwar
so wie bei den SMS das wird auf
Schweizerdeutsch so wie man es spricht
wird's einfach geschrieben es gibt aber
keine Regeln aber wir müssen Hochdeutsch
in der Schule lernen also spätestens in
der ersten Klasse müssen wir im
Unterricht Hochdeutsch sprechen aber das
ist für uns eigentlich eine Fremdsprache
weil wir so ja zu Hause nicht sprechen
und jeder Kanton hat einen anderen
Dialekt also ich höre das sofort aus
welchem Kanton jemand kommt
und da gibt's schon sehr Eigenheiten
also z.B im Kanton Wallis dort für ihr
zuuhörer oder Zuschauer das ist der
Kanton wo das mathorn ist das ist ein
Kanton der umgeben ist von Bergen also
ist der Dialekt noch viel ursprünglicher
geblieben und konnte sich vielleicht
weniger Anpassen an an andere Sprachen
und dort gibt es für die Worte die wir
in Zürich brauchen ganz andere Ausdrücke
sind sie ursprünglich aus Zürich ich bin
ursprünglich aus Zürich wallissa
verheiratetoll ah okay wollen Sie mal
vielleicht zwei drei Sätze auf
zürcherdeutsch sagen dass dass unsere
Zuschauer das mal schon mal ein
Vorgeschmack bekommen wie sich das
anhört okay also mir redet in zri ganz
anders als eine W vom Wallis und im
Wallis wallisen und die dann ganz andere
Ausdruck also z.B fürs Z wor si seid man
in dutsch Schwein und der Wall ist seit
halt dem schwinki jetzt weiß ich nicht
ob sie das verstanden haben doch nach D
Monaten in Basel verstehe ich das
mittlerweile gut aber letztens habe ich
jemanden getroffen aus und da hatte ich
dann auch schon meine Schwierigkeiten
das ist dann doch noch mal ein bisschen
was anderes würden Sie
denn Leuten empfehlen wenn sie in die
Schweiz ziehen diesen Dialekt zu lernen
und damit meine ich eben nicht nur
verstehen lernen sondern auch sprechen
zu lernen ist es überhaupt möglich
kennen Sie jemanden der das geschafft
hat ich kenne ein paar aber es sind
wirklich ganz wenige wahrscheinlich sehr
sprachbegabt weil man hört hat immer so
wie man mir anhört dass ich nicht aus
Deutschland bin ähm meine Kinder die in
ein mehrheitlich deutschen Schule zum
Unterricht gingen weil wir immer im
Ausland waren die die lachen mich immer
noch aus und sagen Mama so kannst du
unmöglich in Deutschland arbeiten man
hört dir von Kilometer an dass du aus
der Schweiz kommst ich glaube man kann
das gar nicht ganz ablegen und daher ist
es aber genauso schwierig
Schweizerdeutsch zu sprechen ohne dass
man hört
dass es eigentlich angelernt ist
z.B meine Schwiegermutter kam aus
Deutschland aus Münster und sie hat
schon gar nicht versucht zu lernen ich
komme auch aus Münster ich bin da
geboren ja schön ja ja und ich habe mit
dir natürlich immer Hochdeutsch
gesprochen
und aber ich fand das eigentlich das
fand ich ganz normal dass sie das gar
nicht versucht zu lernen das hätte man
sowieso gehört aber glauben Sie dass es
für die Schweizer anstrengend ist
Hochdeutsch zu sprechen also es ist
einfacher schwizerdeutsch zu sprechen
natürlich ja also ich denke für
viele ist es eine Herausforderung eine
Rede auf Hochdeutsch zu
halten oder einen Vortrag zu halten auf
Deutsch oder sich eben mit mit
Journalisten zu unterhalten es ist für
viele eine anstrengende Sache also ich
habe das so gehört für mich ich bin mir
sehr gewohnt aber für viele ist es schon
ein sich anstrengen ich möchte ih nicht
zu viel Zeit klauen mir würde nur noch
interessieren mich würde nur noch
interessieren ähm gibt es Dinge
die die sie gerne den Leuten beibringen
würden über die Schweiz oder wo sie
sagen hey das ist was das das wissen die
Leute nicht über die Schweiz oder über
mein Land oder ja was sind wir haben
über die Vorurteile gesprochen aber was
sind vielleicht was ist jemand was ist
etwas was niemand weiß was eigentlich
jeder wissen sollte ja also was ich
schon erwähnt habe ist eben die
Forschung äh Innovation da sind wir
wirklich sehr stark äh also es eben
nicht nur es geht nicht nur um Käse und
um Schokolade sondern wir haben da
wirklich eine tolle
Forschungs Maschinerie und das ist
sicher nicht so bekannt vielleicht auch
etwas das jetzt im Moment sehr aktuell
ist mit der
migrationpolitik ist vielleicht auch
viel nicht bekannt dass wir 25% der
Schweizer sind der der Bevölkerung in
der Schweiz sind Ausländer und
dass wir eigentlich ein tolerantes und
offenes Land sind weil wir schon immer
mit Migration konfrontiert wen und
versuchen möglichst die Leute zu
integrieren was wie hoffe dass das uns
gelingen mag das kann ich vielleicht
noch mal erzählen so zum Abschluss als
ich in nach Basel gezogen bin habe ich
einen Brief bekommen mit einer Einladung
zu einer willkommensveranstaltung im
barsler Rathaus und da war ich wirklich
beeindruckt es war ein eine große
Veranstaltung mit mehreren hundert
zugezogenen wo es zunächst so ein paar
kurze Reden gab von verschiedenen
Menschen von verschiedenen Ämtern die so
ein Überblick gegeben haben wofür sie da
sind und dann sind wir alle zusammen auf
einen Boot gegangen auf ein Schiff im
Rhein sind eine Stunde den rein hoch und
runter gefahren mit Apero also mit
kostenlosen Getränken und und Häppchen
und dazu gab es eben Stände von den
ganzen verschiedenen entterern wo man
sich informieren konnte und
auslanderberatung und was es alles gab
und das fand ich so fantastisch wie
herzlich man willkommen geheißen wird
wirklich auch und ja integriert wird ich
glaube in Deutsch
wenn wenn jemand nach Berlin zieht der
wird nicht eingeladen zu so einem Fest
auf einem Boot auf der Spree wo er einen
ganzen Abend Weißwein trinkt und sich
dazu informieren kann also das habe ich
noch nie erlebt anderswo ja also ich
glaube wirklich dass wir da schon in
vielen Bereichen in der Integration
voraussind weil wir diese Situation
schon länger kennen und wir haben
einfach gemerkt Integration ist die
beste Möglichkeit um eine
ein friedliches Zusammenleben zu haben
und wo dann auch gegen
Fremdenfeindlichkeit dagegen angekämpft
werden kann also je mehr je mehr man
sich kennt desto besser ist das
Zusammenleben und ich glaube das fängt
schon im kleinen Dingen an ich sage
immer wenn wenn man den Nachbarn kennt
dann stört es viel weniger wenn er
seinen Zaun nicht immer zurückschneidet
also so geht es auch mit der Integration
der Ausländern wenn man sich kennt dann
sind das plötzlich Freunde und das
wünschte ich mir dass wir friedlich
zusammen leben können das ein sehr
schönes Schlusswort vielen Dank dass Sie
sich da die Zeit genommen haben danke
Ihnen für Interesse
[Musik]